# Javascript Learning

Здесь я буду делиться тем, что я понял из уроков learn.javascript.ru и не только. Это будут как мои мысли, так и конспектирование важных моментов в виде шпаргалки. Перед вами моя личная база знаний по Javascript!

# Введение

## Введение в Javascript

`Javascript` - самый распространённый язык программирования, который используется в браузерах. Каждый браузер имеет движок или виртуальную машину Javascript, которая компилирует `JS`-код в исполняемые браузером команды. Также движок оптимизирует этот код, поэтому код исполняется очень быстро.

`JS` - единственный язык программирования, который полностью интегрирован с `HTML/CSS`. Он делает простые вещи просто и поддерживается всеми основными браузерами, включен по умолчанию.

Существует множество языков, которые конвертируются в Javascript перед запуском в браузере. Такие языки созданы для разных нужд. Например, `TypeScript` нацелен на добавление строгой типизации, а `Brython` позволяет писать приложения на чистом `Python`.

Дополнительно (ai):

* `learn.javascript.ru` - популярный онлайн-ресурс для изучения JavaScript, предлагающий подробные материалы и практические задания.

* `JavaScript` может использоваться не только в браузерах, но и на сервере с использованием платформы Node.js.

* Главные возможности JavaScript: манипуляции с `DOM` (изменение структуры и содержимого веб-страницы с помощью JavaScript), работа с событиями, асинхронное программирование с использованием промисов и асинхронных функций (async/await), возможности работы с `API` и многое другое.

* Понимание основ `JavaScript`, таких как переменные, типы данных, операторы, условные конструкции и циклы, является фундаментом для более глубокого изучения языка.

## Справочники и спецификации
Полезные источники и сервисы:
* [Спецификация ECMA-262](https://ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/ "Спецификация ECMA-262 содержит самую глубокую, детальную и формализованную информацию о JavaScript. Она определяет сам язык.")
* [MDN (Mozilla) JavaScript Reference](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference "Источник информации для получения подробных сведений о функциях языка, методах встроенных объектов и так далее.")
* [caniuse.com](https://caniuse.com/ "Таблицы с информацией о поддержке движков различных возможностей языка JS")

## Редакторы кода
**IDE**
Термином IDE (Integrated Development Environment, «интегрированная среда разработки») называют мощные редакторы с множеством функций, которые работают в рамках целого проекта. Как видно из названия, это не просто редактор, а нечто большее.

**Примеры IDE и редакторов кода:**

* Visual Studio Code (кросс-платформенная, бесплатная)

* WebStorm (кросс-платформенная, платная)

* Sublime Text (кроссплатформенный, условно-бесплатный)

* Notepad++ (Windows, бесплатный)

* Vim и Emacs тоже хороши, если знать, как ими пользоваться



## Консоль разработчика

* Инструменты разработчика позволяют нам смотреть ошибки, выполнять команды, проверять значение переменных и ещё много всего полезного.

* В большинстве браузеров, работающих под Windows, инструменты разработчика можно открыть, нажав `F12`. В Chrome для Mac используйте комбинацию `Cmd+Opt+J`, Safari: `Cmd+Opt+C` (необходимо предварительное включение «Меню разработчика»).

# Основы Javascript

## Подключение скриптов
Для подключения нескольких скриптов используйте несколько тегов:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
```

> **На заметку:**
> Как правило, только простейшие скрипты помещаются в HTML. Более сложные выделяются в отдельные файлы.

>Польза отдельных файлов в том, что браузер загрузит скрипт отдельно и сможет хранить его в кеше.

>Другие страницы, которые подключают тот же скрипт, смогут брать его из кеша вместо повторной загрузки из сети. И таким образом файл будет загружаться с сервера только один раз.

>Это сокращает расход трафика и ускоряет загрузку страниц.

Если атрибут `src` установлен, содержимое тега script будет игнорироваться.
В одном теге `<script>` нельзя использовать одновременно атрибут src и код внутри.

## Структура кода

Программа на JavaScript состоит из серии инструкций, которые являются синтаксическими конструкциями и командами, выполняющими действия.

Инструкции обычно разделяются точкой с запятой, а перенос строки воспринимается интерпретатором языка как неявная точка с запятой.

**Однако**, есть ситуации, где JavaScript «забывает» вставить точку с запятой там, где она нужна. Например, если строка кода заканчивается знаком `"+ "`, или перед квадратными скобками `[...]`. Это может привести к ошибкам.

Комментарии начинаются с двойной косой черты `//` для однострочных и `/* */` для многострочных. Они не влияют на выполнение кода. Вложенные комментарии в JavaScript не поддерживаются.

## "use strict";

"**use strict**" - это ключевая директива в JavaScript, которая активирует строгий режим в коде. Строгий режим помогает обнаруживать и предотвращать некоторые общие ошибки кода.

Однако, расположение **"use strict"** имеет важное значение. Директива должна быть в первой исполняемой строке скрипта или в начале функции. Если **"use strict"** не на первом месте, строгий режим не включается.

Пример неправильного использования **"use strict"**:

```jsx
alert("some code");
"use strict"; // Строгий режим не активирован, так как "use strict" не на первой строке.

```

Интересным свойством **"use strict"** является то, что его невозможно отменить. Нет способа отменить включение строгого режима и вернуться к старому поведению JavaScript после его активации.

В контексте консоли браузера **"use strict"** по умолчанию выключен. Для его включения следует использовать директиву **'use strict'** в верхней строке кода.

В современном JavaScript строгий режим автоматически включается в "классах" и "модулях", что исключает необходимость явного добавления директивы **"use strict"**.
